## Диалог. Благость Бога и Библия.

(См. "Воспитательная теодицея")

![](../image/a_letter03.png){width=20 height=20} Бог Библии жесток, а не благ. В ВЗ Бог устраивает всемирный потоп, повелевает Аврааму принести в жертву собственного сына, приказывает совершать геноцид в отношении хананеев и др.

![](../image/cross05.png){width=20 height=20}  Представим выпускника университета, который заявляет: "учителя в начальной школе ничего не знают! Они учат каким-то примитивным вещам!". 

<!--А еще ярче этот пример будет, если этот студент станет насмехаться над учителями прошлого, потому что те учили примитивному представлению об устройстве материи, имели неверные представления о причинах изменчивости в живой природе и т.д. Такой студент судит преподавателей прошлого с точки зрения высоких достижений современной науки. Но сами эти достижения --- не его заслуга! Эти свершения стали возможны именно благодаря существованию "отсталых" представлений в прошлом, без которых невозможно было бы дальнейшее развитие. -->

Так и критик судит о событиях, описанных в ВЗ с точки зрения Новозаветной этики (т.н. "общечеловеческие ценности" сложились под влиянием христианства). Мир современного европейца совершенно иной, он отличается от мира древних иудеев. Тогда человек с трудом учился заповеди "зуб за зуб", норовя выбить два зуба за свой единственный. Сегодня даже многие атеисты считают, что мстить --- не этично, а выражение "подставить другую щеку" вошло в обиходный язык. 

![](../image/a_letter03.png){width=20 height=20} Современная европейская этика совершенно независима от новозаветной проповеди.

![](../image/cross05.png){width=20 height=20}   Почему современные европейцы, в т.ч. русские, с таким ужасом воспринимают, например, действия ИГИЛовцев в Сирии, или действия нацистов в Освенциме? Потому что и те, и другие проявляют уровень жестокости, несовместимый с европейской этикой, которая в основе остается новозаветной. Нацисты положили в основу своей "этической" модели интересы избранной расы. В рамках этой модели этичным и нравственным объявляется истребление тех рас, которые "мешают развитию сверхчеловеков". Террористы ИГИЛ используют религиозную нравственную модель, но эта модель --- не христианская. Из этих примеров видно, что современная европейская этика в основе --- новозаветная.

На самом деле, можно считать, что здание современной европейской этики выстроено на древнем культурном основании (достаточно открыть кодекс законов любой европейской страны, чтобы увидеть, что он основан на римском праве).

Сам образ Бога радикально изменился. Сегодня Бог --- не антропоморфное мстительное существо, которое надо задабривать жертвами, а Бог любви, Сам принесший Себя в Жертву за человека.

Цель Бога в истории --- нравственное и религиозное воспитание человечества, подготовка к принятию Евангелия. Бог обращался к людям таким образом, чтобы они в своем тогдашнем нравственном и религиозном сознании смогли Его принять именно как единственного Бога. Это сознание первоначально вмещало только религиозный "бартер" (мы Богу --- жертвы, Бог нам --- военную помощь и изобилие).  Применяясь к этому состоянию иудеев Бог "оправдывает" ожидания, чтобы в дальнейшем возвести их к более высокой религиозности.

![](../image/a_letter03.png){width=20 height=20} Неужели для того, чтобы "оправдать ожидания" необходимо было уничтожить допотопное человечество и позже --- хананеев? Причем, при захвате Ханаана, Бог повелел уничтожить не только мужчин, но и женщин с детьми. Чем можно оправдать такую исключительную жестокость?

![](../image/cross05.png){width=20 height=20} Конечная цель Бога --- спасение человечества, для чего необходимо Воплощение Сына Божия. Сохранение веры в Единого Бога было необходимым условием Воплощения. Допотопное человечество, как позднее и хананеи погрузилось в глубину языческого нечестия, включая практику жертвоприношения детей. Язычество поглотило бы человечество и из уст девы-израильтянки никогда не прозвучало бы "Се, раба Господня". 

О жертвах потопа также таинственно говорится в 1 Петра. Мы не знаем конечной участи каждого человека, Проповедь "некогда противившимся" подразумевает возможность ответной реакции тех, к кому обращена проповедь.

<!-- (для того, чтобы принять заповедь "не гневайся" нужно сначала принять "не убий")-->
<!--Для сохранения монотеизма Соответственно, требовалось государство и определенная структура общества, которая поддерживала бы сохранение монотеизма. Из этого вытекает необходимость военных действий против хананеев. -->

![](../image/a_letter03.png){width=20 height=20} Как насчет убийств в НЗ? Анания и Сапфира, скрывшие часть имущества были казнены Богом, согласно Деян... Также ап. Павел предает одного из согрешивших христиан Сатане "для уничтожения тела" (см)

![](../image/cross05.png){width=20 height=20}  Ветхозаветное, или языческое сознание многих тогдашних христиан все еще требовало таких страшных внушений. О посмертной судьбе Анании и Сапфиры ничего не говорится, но ап. Павел объясняет, для чего потребовалось "предание Сатане" одного из братьев: чтобы была спасена его душа. Некоторые святые также считали, что страх при расставании с этой жизнью может быть искупительным. (св. Марк Эфесский)
